OK, idea jest taka, że mamy N kolekcji, a w każdej kolekcji pewną liczbę dokumentów. 

Każdy dokument jest niezależny wobec siebie i należy tylko do jednej kolekcji. By możliwie nie komplikować struktury plików, myślę że można nie komplikować rozwiązania i trzymać każdy dokument w oddzielnych plikach, niezależnych wobec siebie. Pliki te będą posegregowane według kolekcji. Kolekcje w takim wypadku powinny być folderami. Same kolekcje mogą być odzwierciedlane przez foldery. 

W takiej strukturzy nazwy plików, odpowiadających dokumentom to unikalny id w formacie szesnastkowym. 
Nazwy folderów powinny odpowiadać nazwom kolekcji. 

Założenia: każdy dokument znajduje się w jednej kolekcji, nie więcej ani mniej, kolekcje nie mogą dzielić się dokumentami, mogą je co najwyżej sobie przekazywać
generowane id jest unikalne
Wewnątrz pliku przechowujemy jedynie goły BSON, nic więcej nie musimy.

Jak te rozwiązanie zaimplementować? 

Zapisywanie: Mając jakiś dokument do insertu i nazwę kolekcji, tworzymy jakiś id, na podstawie tego id tworzymy stringa, prosimy system operacyjny o utworzenie pliku z nazwą równą treści tego stringa, a jeżeli się uda wkładamy to tego pliku dokument jaki mamy zapisać. Jeżeli dostajemy n dokumentów, to cóż, musimy tworzyć n plików (jeden plik, jeden dokument).

Odczytywanie: Mając query, wiemy z jakiej kolekcji mamy wczytać dane. Prosimy system operacyjny o listę plików z danej kolekcji. Po otrzymaniu jej, przewijamy się po tej liście, i sprawdzamy każdy plik/dokument z otrzymanym query. Jeżeli dany dokument spełnia warunek zawarty w query kopiujemy go do tablicy, wysyłanego potem do wykonawcy zapytania.

Kasowanie: jw, z tym że pliki/dokumenty kasujemy zamiast je gdzieś przerzucać.

Update: Jw